Podaj (uporządkowane alfabetycznie, zapisane z polskimi literami i oddzielone przecinkami - bez spacji) nazwiska prowadzących ćwiczenia z Matematyki dyskretnej (M) w semestrze zimowym 2017/2018.
Podaj imię i nazwisko osoby (oddzielone 1 spacją), która jako pierwsza zapisała się na wykład z Matematyki dyskretnej (M) w semestrze zimowym 2017/2018.
Przez ile dni (zaokrągl wynik w górę) studenci zapisywali się na wykład z Matematyki dyskretnej (M) w semestrze zimowym 2017/2018
Do ilu przedmiotów obowiązkowych jest repetytorium?
Ile osób prowadziło ćwiczenia do przedmiotów obowiązkowych w semestrach zimowych? Do odpowiedzi wliczamy sztucznych użytkowników (o “dziwnych” nazwiskach).
Podaj nazwy wszystkich przedmiotów (w kolejności alfabetycznej, oddzielone przecinkami, a wewnątrz nazw pojedyńczymi spacjami), do których zajęcia prowadził użytkownik o nazwisku Urban.
Ile jest w bazie osób o nazwisku Kabacki z dowolnym numerem na końcu?
Ile osób co najmniej dwukrotnie się zapisało na Algorytmy i struktury danych (M) w różnych semestrach (na dowolne zajęcia)?
W którym semestrze (podaj numer) było najmniej przedmiotów obowiązkowych (rozważ tylko semestry, gdy był co najmniej jeden)?
Ile grup ćwiczeniowych z Logiki dla informatyków  było w semestrze zimowym  2017/2018?
W którym semestrze (podaj numer) było najwięcej przedmiotów obowiązkowych?
Ile przedmiotów ma w nazwie dopisek '(ang.)'?
W jakim okresie (od dnia do dnia) studenci zapisywali się na przedmioty w semestrze zimowym 2016/2017? Podaj odpowiedź w formacie rrrr-mm-dd,rrrr-mm-dd
Ile przedmiotów typu kurs nie miało edycji w żadnym semestrze (nie występują w tabeli przedmiot_semestr)?
Ile grup ćwiczenio-pracowni prowadziła P. Kanarek?
Ile grup z Logiki dla informatyków prowadził W. Charatonik?
Ile osób uczęszczało dwa razy na Bazy danych?
Ile osób zapisało sie na jakiś przedmiot w każdym z semestrów zapisanych w bazie?