Instrukcja

Program nalezy skompilowac poleceniem 'make'
w terminalu. Nastepnie trzeba uruchomic
plik 'maze', ktory zostanie utworzony.
Naszym oczom ukarze sie menu glowne gry.
Gdy wejdziemy w HELP, bedziemy mogli
przeczytac szybkie przypomnienie zasad.
Natomiast wybranie opcji START pozwoli
nam przejsc do okna, w ktorym bedziemy
inicjalizowac wymiary naszego labirytu.
Gdy zatwierdzimy je ENTERem wygenerowany
zostanie losowy labirynt o takich
wlasnie wymiarach. Naszym celem bedzie
dojscie do pola z napisem M. Poruszanie sie
odbywa sie za pomoca strzalek.
Gdy uda nam sie dojsc do mety bedziemy
mogli zobaczyc swoj wynik porownany do
najkrotszej mozliwej drogi. W dowolnej
chwili mozemy rowniez uruchomic autosolve,
ktory przejdzie labirynt za nas. W takim
wypadku jednak wynik zawsze bedzie wynosil 0.
Powodzenia!
