Dawid Dieu
Projekt: Labirynt i najkrótsza droga.

Cel programu:
	
	W wygenerowanym losowo labiryncie użytkownik ma za zadanie dojść do jego końca
oznaczonego literą 'M', czyli dojść do mety. Należy zrobić to jak najmniejszą ilością 
ruchów aby otrzymać jak największy wynik.


Działanie programu:

	Program będzie działał w terminalu z pomocą biblioteki ncurses.
Po jego skompilowaniu i uruchomieniu użytkownikowi ukaże się tytuł "The Maze Game".
Będzie on poproszony o naciśnięcie dowolnego przycisku. Następnie widzieć będziemy
menu główne gry. Na samej górze widnieć będzie napis "MAZE". Poniżej do wyboru pokażą
się trzy możliwości wyboru. "START", "HELP" oraz EXIT. Po wybraniu EXIT nastąpi wyjście
z programu oraz wyświetlona zostanie wiadomość pożegnalna. 
Opcja HELP wyświetli skrócony opis działania gry, a także instrukcję do niej.
Natomiast pierwsza z nich, czyli START prowadzić będzie do właściwego rozpoczęcia
naszego programu. Użytkownik stanie przed możliwością wyboru. Wybór dotyczyć
będzie ustalenia wymiarów labiryntu. Najpierw trzeba będzie podać programowi
jakiej wysokości oczekujemy, a następnie jaka ma być szerokość labiryntu,
który wygeneruje program. Z uwagi na algorytm generujący labirynt, zarówno
wysokość jak i szerokość muszą być wielkościami nieparzystymi, a z uwagi
na wielkość naszego terminala wielkości te będą musiały być mniejsze niż 
jego rozmiar.
	Gdy zatwierdzimy już wymiary naszego labiryntu pokaże się pasek ładowania.
Po jego załadowaniu zostaniemy przeniesieni do następnego okna, które będzie 
składało się z dwóch pod-okien. W lewym z nich w którym program wypisze wygenerowany algorytm.
Poruszanie po nim będzie odbywało się za pomocą strzałek. 
Nad labiryntem widnieć będzie nasza aktualna pozycja.
Nasz cel, do którego chcemy dojść, czyli koniec labiryntu będzie oznaczony
literą 'M'. W prawym pod-oknie użytkownik będzie miał podgląd na swoją
aktualną ilość ruchów, które wykonał. 
W każdym momencie działania programu możliwe jest naciśnięcie literki 'd'.
Spowoduje to uruchomienie automatycznego algorytmu. Algorytm ten przejdzie
cały labirynt i wypisze użytkownikowi najkrótsza drogę z początku do mety
w omawianym labiryncie. 
	W wypadku gdy użytkownik nacisnął 'd' jego wynik będzie wynosił 0, ponieważ
nie doszedł on do mety. Jeżeli uda mu się znaleźć drogę do mety zostanie
pokazany mu wynik. Wynik bierze pod uwagę ilość ruchów, które zrobił
użytkownik oraz minimalną ilość ruchów potrzebna do przejścia labiryntu.
Właściwie będzie to już koniec działania programu i nie będzie on w stanie
już nic zaoferować. Po naciśnięciu dowolnego przycisku wyświetli się
wiadomość pożegnalna i nastąpi wyjście z programu.

Etapy pracy:

	Etap 1:
Stworzenie ekranu powitalnego z wiadomością oraz interaktywnego menu głównego. Menu będzie miało 3 opcje wyboru.
Ponadto dodanie ozdobników graficznych takich jak nazwa gry. Napisanie skróconego opisu gry i instrukcji, 
którą można zobaczyć wchodząc w HELP.

	Etap 2:
Stworzenie okien, które będą się włączały po uruchomieniu poszczególnych opcji menu. Możliwość powrotu
do głównego menu po wybraniu opcji HELP. Działanie przycisku EXIT.
Napisanie algorytmu, który wygeneruje losowy labirynt.

	Etap 3:
Wyświetlanie wygenerowanego labiryntu i wyświetlenie go w lewym pod-oknie. Dodanie możliwości poruszania
się po labiryncie przez użytkownika. Stworzenie prawego okna ze wszystkimi potrzebnymi danymi, czyli
np. liczbą wykonanych ruchów.

	Etap 4:
Napisanie algorytmu, który przejdzie labirynt i znajdzie najkrótszą drogę do wyjścia. Dodanie opcji
użycia autosolve'a w prawym pod-oknie, który sam przejdzie labirynt. Wyświetlenie wyniku użytkownika. Dodanie
wszystkich ozdobników graficznych i kolorów.

